### 2020-08-15 article/Article.Rmd
Edit the remaining part of the discusion (2.3) and edit conclusion

---
title: 
  ru: "Оценка открытости, доступности и достоверности официальной информации о выбросах диоксида серы от крупнейших точечных антропогенных источников в России с помощью данных дистанционного зондирования Земли"
  en: "An assessment of openness, availability and credibility of official information on sulphur dioxide emissions from the largest antropogenic point sources in Russia using remote sensing data"
author:
  ru: "П. О. Сёмин"
  en: "P. O. Syomin"
affiliation:
  ru: "Общество с ограниченной ответственностью «Хабр»,     Российская Федерация, 105082, г. Москва, Спартаковский пер., д. 2, стр. 1, эт/пом/ком 3/III/6"
  en: "Limited Liability Company Habr,\r2/1 Spartakovskiy Lane, Section 3, Moscow, 105082, Russian Federation"
abstract:
  ru: ""
  en: ""
keywords:
  ru: "*Ключевые слова:*"
  en: "*Keywords:*"
udk_code: "УДК 349.6, 504.064"
output:
  odt_document:
    reference_odt: reference-styles.odt
    template: template.opendocument
bibliography: references.bib
notes-after-punctuation: false
reference-section-title: "4. Библиография"
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, message = FALSE, warning = FALSE)
library(knitr)
```

```{r load_data, include=FALSE, cache=TRUE}
source("Analysis.R")
```

# 1. Введение

Право на достоверную информацию о состоянии окружающей среды — одно из основных прав человека. Оно закреплено в статье 42 Конституции России, конкретизируется в статье 11 Федерального закона от 10.01.2002 №7-ФЗ «Об охране окружающей среды» и регламентируется в других нормативно-правовых актах. На международном уровне важное значение в признании и регулировании этого права имеет, в частности, Конвенция о доступе к информации, участии общественности в принятии решений и доступе к правосудию по вопросам, касающимся окружающей среды 1998 года (Орхусская конвенция; Россия в ней не участвует). Право на достоверную информацию о состоянии окружающей среды связано со свободой искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом, с правом на доступ к информации о деятельности органов государственной власти. Ему корреспондирует обязанность органов государственной власти и местного самоуправления, а также частных субъектов по обеспечению доступа к соответствующей информации. Информационная открытость государства в сфере экологии способствует осознанному участию граждан и их объединений в решении вопросов, касающихся окружающей среды, экологическому образованию и просвещению, развитию экологической культуры и, соответственно, исполнению обязанности по бережному отношению к окружающей среде и природным богатствам.

Экологическая информация должна быть открытой, доступной и достоверной. Открытость означает, что каждый может получить информацию в любое время непосредственно или по запросу, доступность можно определить как степень лёгкости получения информации, а достоверность — как соответствие информации реальному положению вещей. Нужно заметить, что вопрос о соотношении понятий «открытость» и «доступность» информации, а также «прозрачности», «публичности», «гласности» и «транспарентности», является дискуссионным, однако он не входит в предмет данной статьи, поэтому термины «открытость» и «доступность» информации используются здесь и далее в том значении, в котором указано выше. Три указанные характеристики являются юридическими требованиями: так, статья 4 Федерального закона от 09.02.2009 № 8-ФЗ «Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления» закрепляет их в качестве принципов права. Вместе с тем очевидно, что в России есть вопросы как к открытости и доступности, так и к достоверности экологической информации. Следовательно, возникает необходимость оценить степень её открытости, доступности и достоверности.

Один из очевидных способов такой оценки — сравнить сведения из разных источников. Традиционный источник — это агрегированные данные мониторинга окружающей среды и отчётности природопользователей, также известные как *bottom-up inventories* (в англоязычном названии подразумевается, что движение информации идёт снизу вверх: от данных по отдельным пунктам и объектам к статистике по городам, регионам, странам). Альтернативный источник — данные дистанционного зондирования Земли. По мере запуска новых спутников и улучшения алгоритмов обработки космических снимков эти данные стали использоваться в качестве дополнения к наземным, а иногда и заменять их. Например, выбросы от вулканов, расположенных в труднодоступных районах, можно отследить только со спутника. С помощью дистанционных методов исследователи смогли обнаружить уменьшение выбросов в атмосферный воздух на территории Китая и Перу в связи с внедрением более экологичных технологий и сокращением объёмов производства во время Олимпийских игр 2008 года и экономического кризиса и увеличение выбросов в Индии из-за строительства тепловых электростанций.

Иногда данные дистанционного зондирования используются непосредственно для проверки достоверности экологической отчётности. В частности, авторы глобального каталога выбросов диоксида серы по спутниковым данным делают вывод, что более чем двухкратное различие между измеренными выбросами и отчётными показателями в Мексике в первую очередь объясняются наличием выбросов, не попавших в отчётность. Для России и Турции в той же работе отмечается расхождение в многолетних тенденциях изменения объёма выбросов: по отчётным данным, выбросы снижаются, в то время как по дистанционным данным они в России остаются постоянными, а в Турции растут. Исследователи из Сибирского федерального университета сравнили наземные данные о выбросах диоксида серы в Норильске со спутниковыми и обнаружили расхождение между ними, которое составляет от 3 до 46%. Наличие таких научных работ говорит о том, что данные космического мониторинга действительно могут использоваться для оценки достоверности экологической информации, и повышает актуальность вопроса о проведении такой проверки в отношении выбросов от источников на территории России.

Вопрос об использовании данных космического мониторинга в юридических целях обсуждается в российской научной литературе. Отмечается, что данные дистанционного зондирования с 2016 года используются для государственного земельного надзора. Спутниковые снимки применяются для выявления незаконных рубок. Мониторинг земель сельскохозяйственного назначения также может осуществляться из космоса. Кроме того, дистанционные данные можно использовать для определения состояния посевов при заключении и исполнении договоров страхования урожая сельскохозяйственных культур и разрешении споров, возникающих из таких договоров. Данные дистанционного зондирования используются при производстве судебно-экологических экспертиз. Таким образом, можно поставить вопрос и об использовании данных космического мониторинга в контексте реализации права достоверную информацию о состоянии окружающей среды — для оценки открытости, доступности и достоверности такой информации.

Основная идея исследования заключается в том, чтобы сравнить экологическую информацию из двух источников: официальная отчётность и данные дистанционного зондирования Земли. Каждый из двух источников можно характеризовать с позиций открытости, доступности и достоверности информации. Открытость и доступность относятся к процедуре получения информации из данного источника, а достоверность — к содержанию источника. Следовательно, сравнение позволит оценить открытость, доступность и достоверность экологической информации.

В то же время сравнить абсолютно всю официальную экологическую информацию с абсолютно всеми доступными дистанционными данными невозможно, потому что объём таких информации и данных огромен, а форма их представления в большинстве случаев не позволяют провести простое сравнение — нужно переводить официальные отчёты в машиночитаемый вид, делать вычисления на основе исходных спутниковых снимков. Таким образом, нужно чётко ограничить пределы исследования. В понятие экологической информации включают как минимум две группы сведений: о состоянии окружающей среды и о её загрязнении. В данной статье рассматривается один конкретный вид информации о загрязнении окружающей среды: информация о выбросах диоксида серы в атмосферный воздух от крупнейших точечных антропогенных источников на территории России. Точечные источники — это источники небольшой площади, и фактически речь идёт о некоторых городах-миллинниках или о городах с крупными промышленными производствами. Выбор вида информации для сравнения объясняется тем фактом, что для выбросов дикосида серы в атмосферный воздух есть глобальный каталог данных, полученных с помощью дистанционного зондирования и представленных в виде таблицы с указанием объёма по крупнейшим источникам загрязнения за 2005–2019 годы в тысячах тонн за год. Диоксид серы является одним из целевых загрязняющих веществ при мониторинге, поэтому показатель «объём выбросов диоксида серы» можно назвать достаточно характерным. Сравнение по нему позволяет с некоторой осторожностью сделать предположения об открытости, доступности и достоверности экологической информации в целом.

Таким образом, цель данного исследования — оценить открытость, доступность и достоверность официальной информации о выбросах диоксида серы от крупнейших точечных антропогенных источников, расположенных на территории России. Для достижения данной цели выполняются следующие задачи:

1) получить наборы данных для анализа: набор данных, подготовленных с помощью космического мониторинга, и набор данных, содержащихся в официальной отчётности;

2) проанализировать данные: сравнить наборы данных с точки зрения процедуры их получения и сравнить данные, содержащиеся в наборах;

3) дать юридическую интерпретацию результатов сравнения и сделать выводы о перспективах использования дистанционных данных для оценки открытости, доступности и достоверности экологической информации с учётом результатов исследования.

Исследование, с одной стороны, носит конкретный характер и заключается в сравнении двух массивов данных с точки зрения процедуры их получения и точности самих данных, а с другой стороны, должно стать одним из примеров того, как можно на практике использовать данные дистанционного зондирования для достижения юридически значимых целей, в данном случае — для оценки реализации права на достоверную информацию о состоянии окружающей среды.

# 2. Основное исследование

## 2.1. Получение данных для анализа

В исследовании используются два набора данных о выбросах диоксида серы: набор дистанционных данных, основанных на результатах дистанционного зондирования Земли, и набор отчётных данных, содержащихся в официальной экологической отчётности государства и частных компаний.

Набор дистанционных данных был загружен с сайта проекта *Global Sulfur Dioxide Monitoring*, который организован Национальным управлением по аэронавтике и исследованию космического пространства (НАСА). В рамках данного проекта создан каталог измерений выбросов диоксида серы от разных источников *(MEaSUREs SO~2~ source emission catalogue),* который представляет собой электронную таблицу и который можно загрузить на странице https://so2.gsfc.nasa.gov/measures.html. Первая версия каталога появилась в работе международной группы исследователей (Фиолетов, 2016). В заключительном разделе указанной статьи авторы выразили надежду, что каталог будет обновлён, расширен и улучшен и обновлённая версия будет опубликована на сайте НАСА по указанному выше адресу. Первая версия каталога отличается от текущей. В настоящем исследовании используется наиболее новая версия каталога, загруженная с сайта НАСА.

В каталоге — 634 крупнейших точечных источника выбросов, расположенных по всему миру. Крупнейшие источники — это те, выбросы от которых превышают примерно 30 тысяч тонн в год. Меньшие объёмы со спутника отследить затруднительно. У каждого источника выбросов есть краткое наименование, которые обычно представляет собой название населённого пункта или объекта (например, Moscow или Mt. Etna). Источники выбросов сгруппированы по типам и странам. Выделяются четыре типа источников: электростанции *(power plants),* металлургические производства *(smelters),* нефтегазовые производства *(oil and gas)* и вулканы *(volcanoes).* Все, кроме вулканов, являются антропогенными. Как правило, антропогенный источник выбросов — это крупный промышленный центр либо мегаполис. Для каждого источника в каталоге указан объём выбросов диоксида серы, рассчитанный по спутниковым снимкам за каждый год с 2005 по 2019.

Россия в каталоге представлена 31 антропогенным источником. Для оптимизации настоящего исследования в каталог было внесено одно изменение: источники выбросов Nickel (посёлок городского типа Никель в Мурманской области) и Severonikel (город Мончегорск в том же регионе) были объединены в один источник Nickel+Severonikel путём суммирования объёма выбросов. Причина объединения в том, что заводы в обоих населённых пунктах принадлежат Кольской горно-металлургической компании в составе ГМК «Норильский никель» («Норникель»), и в отчётах по устойчивому развитию «Норникеля» их выбросы указаны суммарно.

В отличие от дистанционных данных, единый каталог официальной отчётности о выбросах от источников, расположенных на территории России, отсутствует, поэтому автор составил такой каталог самостоятельно. За основу был взят каталог дистанционных данных. Таким образом, для формирования каталога отчётных данных осуществлялся поиск официальной информации о выбросах от 30 источников за 2005–2019 годы.

Официальную экологическую информацию можно подразделить на публичную, формируемую органами государственной власти и местного самоуправления, и частную, формируемую организациями-природопользователями. Публичная экологическая информация характеризуется требованиями к открытости и доступности, поэтому источники публичной экологической информации являлись приоритетными при составлении каталога отчётных данных. Требований к открытости частной экологической информации нет, поэтому её нельзя было брать за основу, однако если такая информация обнаруживалась в открытом доступе, то она тоже использовалась.

Существуют разные способы обеспечения доступа к публичной экологической информации, главные из которых — её предоставление по запросам и опубликование в открытом доступе, то есть, как правило, на официальных сайтах органов власти. Несмотря на то что юридически эти способы равноценны, с точки зрения удобства для пользователя предпочтительным является опубликование информации в открытом доступе. Даже Орхусская конвенция, принятая более двадцати лет назад, ставит цель «постепенного увеличения объёма экологической информации в электронных базах данных, являющихся легкодоступными для общественности через публичные сети связи» (статья 5(3)). Концепция открытости федеральных органов исполнительной власти, утверждённая распоряжением Правительства Российской Федерации от 30 января 2014 года № 93-р, содержит задачи повышения доступности открытых государственных данных и качества опубликованных данных. Таким образом, хотя формально возможность получения экологической информации по запросу также позволяет характеризовать её как открытую и доступную, фактически открытость и доступность по современным стандартам ассоциируется с опубликованием информации в открытом доступе на официальных сайтах в Интернете. Поэтому в рамках данного исследования запросы о предоставлении информации не направлялись и поиск информации осуществлялся только в Интернете.

Таким образом, для формирования набора отчётных данных использовались следующие источники официальной экологической информации:

1) сайт Федеральной службы государственной статистики (Росстата) и связанные с ним информационные системы. Как правило, информация бралась из «Базы данных показателей муниципальных образований». Например, в базе данных показателей муниципальных образований Свердловской области можно найти информацию о выбросах диоксида серы от стационарных источников на территории Кировградского городского округа за 2014–2017 годы;

2) государственные доклады о состоянии и охране окружающей среды или аналогичные доклады, подготовленные органами исполнительной власти субъекта, на территории которого расположен источник выбросов, и опубликованные на официальных сайтах таких органов. Например, в государственных докладах о состоянии и об охране окружающей среды Оренбургской области есть информация о выбросах диоксида серы от стационарных источников за 2005–2008 годы в Оренбурге, Медногорске и Орске;

3) обобщённые данные федерального статистического наблюдения по форме отчётности № 2-ТП (воздух) в разрезе субъектов и муниципальных образований, размещённые на сайте Федеральной службы по надзору в сфере природопользования (Росприроднадзора). Например, в этих обобщённых данных есть информация о выбросах диоксида серы в Новокуйбышевске (Самарская область) за 2018–2019 годы;

4) корпоративная отчётность крупных компаний, владеющих источниками выбросов. Например, из отчётов «Норникеля» можно извлечь данные о выбросах диоксида серы в Норильске за 2006–2019 годы.

Официальная отчётность обычно представлена по муниципальным образованиям, а дистанционные данные — по условным названиям источников выбросов и их координатам. Условные названия источников выбросов соответствуют городам, а города обычно являются административными центрами соответствующих муниципальных образований, что в большинстве случаев позволило однозначно соотнести источник выбросов из набора дистанционных данных с конкретным муниципальным образованием из официальной отчётности. В некоторых случаях, тем не менее, приходилось суммировать отчётные данные по выбросам в нескольких муниципальных образованиях. Например, источник выборосов Novokuznetsk (город Новокузнецк в Кемеровской области), на первый взгляд, соответствует только Новокузнецкому городскому округу, однако рядом с ним находится Мысковский городской округ, также характеризующийся большими выбросами. Поскольку на спутниковых снимках два небольших источника выбросов, находящиеся на небольшом расстоянии (до 50 километров)  друг от друга, сливаются в один, следует предположить, что источник Novokuznetsk в действительности соответствует выбросам одновременно с территории Новокузнецкого и Мысковского городского округов. Следовательно, в наборе отчётных данных в строке Novokuznetsk указывалась сумма выбросов по Новокузнецкому и Мысковскому городскому округу.

В набор отчётных данных включалась только информация о выбросах от стационарных источников, но не от передвижных. Причина в том, что выбросы от передвижных источников сложнее оценить, и в официальной отчётности они указаны редко. Это не должно повлиять на результаты анализа данных, поскольку в выхлопных газах автомобилей, составляющих наибольшую часть передвижных источников, доля диоксида серы невелика.

Ни один из четырёх источников информации не охватывает все 30 источников выбросов за все 15 лет. Так, в «Базе данных показателей муниципальных образований» содержатся сведения только за 2014–2017 годы. Обобщённая статистика по формам № 2-ТП (воздух) доступна только для 2018 и 2019 годов. Государственные доклады обычно охватывают более продолжительный период времени, однако информация о выбросах диоксида серы в них есть не всегда. Корпоративная отчётность есть только у двух компаний и позволяет получить сведения только о трёх источниках выбросв. Таким образом, каталог отчётных данных формировался исходя из принципа максимального извлечения доступной информации из имеющихся источников и путём сочетания разных источников информации. Если для одного и того же источника выбросов за один и тот же год было доступно несколько значений объёма выбросов (например, с сайта Росстата и из государственного доклада), то они включались в каталог каждое по отдельности, но при анализе усреднялись так, чтобы один источник выбросов за один год был представлен только одним значением. Максимально можно было собрать 450 значений (30 источников выбросов умножить на 15 лет). Фактически удалось собрать `r nrow_reported` значение, то есть чуть больше половины, что достаточно для анализа.

Таким образом, набор дистанционных данных содержал 450 значений для 30 источников выбросов за 15 с 2005 по 2019 год, а набор отчётных данных — `r nrow_reported` значение для 30 источников выбросов за разные годы в пределах того же периода с 2005 по 2019 год. Данные были проанализированы с использованием методов прикладной статистики. Анализ проводился с помощью языка программирования R и среды разработки RStudio. Исходные данные и программный код для анализа находятся у автора статьи и могут быть предоставлены по запросу.

## 2.2. Анализ данных

Как говорилось выше, сравнить наборы данных можно по двум критериям. Первый — процедурный: простота получения и полнота сведений. Второй — содержательный: сами значения объёмов выбросов. Первое сравнение позволит сделать выводы об открытости и доступности информации, а второе — о её достоверности.

Набор дистанционных данных является наиболее открытым и доступным для конечного пользователя: его можно загрузить с сайта. Отчётные данные менее открыты и доступны. В целом удалось найти только чуть больше половины от потенциального объёма информации. Наличие или отсутствие отчётных данных о выбросах диоксида серы для каждого из 30 источников загрязнения за каждый из 15 лет визуализировано на графике 1.

### График 1.

```{r rep_data_avail_plot}
rep_data_avail_plot
```

Продолжительность хронологий объёмов выбросов в наборе отчётных данных составляет от 6 до 15 лет. Полных или почти полных хронологий — всего три. С 2014 года данные о выбросах есть за все годы для всех крупных источников загрязнения (за единственным исключением — Костомукша в 2016 году), а до 2014 года информация в открытых источниках представлена фрагментарно.

Процесс поиска общедоступной официальной информации о выбросах диоксида серы трудоёмок. Для формирования набора данных приходится искать и комбинировать сведения из разных источников. Эти сведения совпадают далеко не всегда, поэтому нужно устранять расхождения. Сайты органов власти различаются по организации и наполнению, иногда недоступны, запутанны в плане навигации, содержат неработающие ссылки. Однажды размещённая информация может исчезнуть в любой момент (в частности, так произошло с набором данных по форме №2-ТП (воздух) за 2019 год, который был на сайте Росприроднадзора в момент сбора данных, но исчез ко времени написания статьи). Данные представлены в разных форматах и имеют разную структуру. Тексты государственных докладов и корпоративных отчётов также различаются по структуре и содержанию, причём не только в зависимости от региона или компании, но и в зависимости от года. Для наглядного представления трудоёмкости работы можно сравнить объёмы исходных источников информации и итогового набора отчётных данных: государственные доклады, корпоративные отчёты, извлечения из статистики, архивы со обобщённой информацией по  форме №2-ТП (воздух) — это примерно 400 файлов общим объёмом около 3,5 Гб, в то время как набор отчётных данных — это одна электронная таблица объёмом около 40 Кб. Таким образом, доступность официальной информации о выбросах диоксида серы невелика. Причина — в необходимости долгой ручной работы, которую нужно проделать для извлечения этой информации.

При сравнении по содержательному критерию начать следует с того, что данные дистанционного зондирования подвержены влиянию большого количества искажений, поэтому их точность ограничена. Тем не менее, погрешность измерений всё же является достаточно определённой: истинное значение объёма выбросов с большой вероятностью находится в некотором диапазоне значений, и если объём выбросов, указанный в отчётных данных, находится за границами данного диапазона, то возникает вопрос о достоверности отчётности. Например, если выбросы по дистанционным данным составляют 100 тысяч тонн плюс-минус 55%, то истинное значение с высокой вероятностью находится между 55 и 155 тысячами тонн. В таком случае 80 тысяч тонн в отчётности — нормальный результат, но 160 тысяч тонн — существенное расхождение, вызывающее вопросы. При этом  наличие заметной тенденции в расхождениях (например, дистанционные данные постоянно оказываются больше отчётных) позволяет ещё больше усомниться в достоверности той или иной информации.

Точность дистанционных данных различается в зависимости от величины зафиксированного со спутника объёма выбросов. Для выбросов больше 100 тысяч тонн в год погрешность составляет 55%, а для выбросов меньше 50 тысяч тонн в год она указана как  «больше 67%». Можно сделать вывод, что для выбросов от 50 до 100 тысяч тонн в год погрешность равняется 67%, а для меньшего объёма выбросов она по сути не определена. Если известна погрешность, то можно для каждого источника выбросов за каждый год проверить, попадает ли объём выбросов, указанный в отчётных данных, в диапазон значений, вычисленный на основе дистанционных данных и их погрешности. Далее можно составить агрегированную статистику: сколько раз дистанционные данные оказались существенно меньше отчётных, сколько раз — существенно больше и сколько раз — примерно равны. Поскольку погрешность дистанционных измерений различается в зависимости от объёма выбросов, статистику нужно разбить на три группы в зависимости от объёма выбросов по дистанционным данным: до 50 тысяч тонн, от 50 до 100 тысяч тонн и от 100 тысяч тонн. Результаты сравнения по группам представлены в таблице 1. Примерно в половине случаев отчётные данные соответствуют дистанционным, а в половине случаев наблюдается существенное расхождение.

### Таблица 1.

```{r table_1}
kable(table_1,
      col.names = c("Объём выбросов по дистанционным данным", "Отчёт < дист.", "Отчёт = дист.", "Отчёт > дист."))
```

В группе «объём выбросов до 50 тысяч тонн» результаты сравнения отчётных данных с дистанционными распределены приблизительно поровну: по трети в каждом столбце. Чтобы объяснить это явление, нужно вспомнить, что точность дистанционных измерений для небольших объёмов выбросов невысока и погрешность по сути может быть любой. Из-за невысокой точности измерений различия между отчётными и дистанционными данными будут объясняться в основном действием случайных факторов. Если же действуют только случайные факторы, то следует ожидать, что варианты различий между отчётными и дистанционными данными будут встречаться приблизительно с равной вероятностью, что и наблюдается. Таким образом, в группе источников загрязнения с выбросами менее 50 тысяч тонн в год расхождения между дистанционными и отчётными данными, по всей видимости, носят случайный характер и объясняются низкой точностью дистанционных измерений при небольших объёмах выбросов.

Иная ситуация складывается в двух других группах по объёму: от 50 до 100 тысяч тонн и от 100 тысяч тонн. В них преобладают только два варианта сравнения: отчётные данные либо приблизительно равны дистанционным, либо существенно меньше их. Только в редких случаях отчётные данные оказываются выше дистанционных, причём в группе «выбросы больше 100 тысяч тонн» такой результат сравнения не встречается вовсе. Точность дистанционных измерений для больших объёмов выбросов выше, чем для небольших, и она строго определена: например, плюс-минус 55% для источников с выбросами более 100 тысяч тонн в год. Следовательно, здесь затруднительно объяснить различия исключительно действием случайных факторов, поскольку точность измерений выше, а распределение результатов сравнения характеризуется некоторой тенденцией. Эта тенденция следующая: при значительных объёмах выбросов (от 50 тысяч тонн диоксида серы в год по дистанционным данным) отчётные данные либо приблизительно совпадают с дистанционными, либо оказываются существенно меньше дистанционных.

При составлении таблицы 1 анализировались три результата сравнения: дистанционные данные меньше отчётных, больше отчётных и примерно равны им с учётом погрешности. Можно поступить по-другому: для каждого источника загрязнения за каждый год вычислить разность между отчётными и дистанционными данными, не обращая внимания на погрешность, и посмотреть на распрделение этих разностей. Если различия между двумя источниками данных объясняются исключительно случайными факторами, то разности будут распределены симметрично: примерно в половине случаев они будут отрицательными (отчётные данные меньше дистанционных), а в другой половине случаев — положительными (отчётные данные больше дистанционных). Распределения разностей между отчётными и дистанционными данными представлены в таблице 2.

### Таблица 2.

```{r table_2}
kable(table_2,
      col.names = c("Объём выбросов по дистанционным данным", "Отчёт < дист.", "Отчёт > дист."))
```

Результаты сравнения, представленные в таблице 2, согласуются с результатами, представленными в таблице 1. В группе источников загрязнения с выбросами до 50 тысяч тонн разности распределены приблизительно равномерно. Следовательно, различия отчётных и дистанционных данных здесь, вероятно, объясняются только случайными факторами. В двух других группах распределение разностей смещено: отчётные данные гораздо чаще оказываются меньше, чем дистанционные, чем наоборот. Это подтверждает ранее выявленную тенденцию: при выбросах диоксида серы от 50 тысяч тонн отчётные данные, как правило, меньше, чем дистанционные.

Разумеется, наличие общей тенденции не означает, что при выбросах от 50 тысяч тонн в год дистанционные данные будут больше отчётных всегда и для всех источников выбросов. Так, в Норильске в течение всех 15 лет различия между отчётными и дистанционными данными укладываются в погрешность дистанционных измерений. Максимальное расхождение между дистанционными и отчётными данными составляет по 12% в большую и меньшую сторону — это довольно высокая степень согласованности. Как и следует ожидать при действии исключительно случайных факторов, в 8 случаях отчётные выбросы меньше дистанционных, а в 7 — больше.  Тем не менее, наличие подобных исключений не отменяет общую тенденцию.

Также можно визуально сравнить распределения количества источников загрязнения в зависимости от значений выбросов по отчётным и дистанционным данным. Диаграмма распределения представлена на графике 2. На графике не показаны данные по Норильску, поскольку объёмы выбросов в этом городе многократно превышают объёмы выбросов из других источников и составляют около 2 миллионов тонн в год. Если не убрать их с графика, то левая часть графика оказалась бы слишком сжатой и различия распределений были бы незаметны.

### График 2.

```{r plot_1}
plot_1
```

Распределение по дистанционным данным смещено вправо по сравнению с распределением отчётных данных, то есть в целом среди дистанционных данных чаще встречаются более высокие значения объёма выбросов. Стоит обратить внимание, что в дистанционных данных сначала идёт «пик» на промежутке от 0 до 10 тысяч тонн, а потом «провал», выправляющийся только к 40 тысячам тонн. Это связано с тем, что порог чувствительности дистанционных измерений составляет примерно 30 тысяч тонн, а меньшие объёмы выбросов фиксируются не всегда либо регистрируются как нулевое значение. В остальном же пик отчётных значений приходится на диапазон от 0 до 40 тысяч тонн, а пик дистанционных значений, менее выраженный и более растянутый, — на промежуток от 30 до 80 тысяч тонн. Между медианами выбросов также есть заметные различия: медианный выброс по отчётным данным составляет `r format(median_values_without_Norilsk$reported, digits = 0, scientific = FALSE)` тысяч тонн в год, а по дистанционным — `r format(median_values_without_Norilsk$remote, digits = 0, scientific = FALSE)` тысяч тонн в год. Иначе говоря, медианные выбросы по отчётным данным составляют только около `r round(median_values_without_Norilsk$reported / median_values_without_Norilsk$remote * 100, digits = 0)`% от медианных выбросов по дистанционным данным, что несколько выходит за границы 55%-го диапазона погрешности, хотя и не выходит за границы 67%-го диапазона, характерного для меньших объёмов выбросов. Различие медиан является статистически значимым (Wilcoxon *V* = `r format(medians_comparison$statistic, scientific = FALSE)`, p < 0.001). Хотя по его величине нельзя однозначно утверждать, что оно не является следствием только низкой точности спутниковых измерений, в совокупности с ранее изложенными аргументами о распределении разностей и групп различий между данными оно, тем не менее, становится ещё одним аргументом, подтверждающим наличие тенденции к меньшему объёму выбросов в отчётных данных по сравнению с дистанционными.

На графике можно заметить одну деталь: два небольших «пика» по отчётным данным в районе 80–100 и 130–150 тысяч тонн. Эти «пики» также вызывают некоторые вопросы, и подробнее о возможных интерпретациях будет сказано в следующей части статьи.

## 2.3. Обсуждение результатов анализа

Анализ отчётных и дистанционных данных позволяет сделать три первичных вывода. Во-первых, дистанционные данные превосходят отчётные по степени открытости и доступности. Во-вторых, между отчётными и дистанционными данными имеются различия. В-третьих, эти различия при объёмах выбросов до 50 тысяч тонн в год по дистанционным данным не характеризуются какой-либо тенденцией, в то время как при более крупных объёмах выбросов наблюдается тенденция: отчётные данные обычно меньше, чем дистанционные, причём в половине случаев существенно меньше.

Следующий этап исследования — это интерпретация первичных выводов. Сначала следует сделать интерпретацию в контексте открытости и доступности данных, далее обсудить достоверность информации и, наконец, рассмотреть в целом возможности использования дистанционных данных как источника экологической информации, средства повышения её открытости и доступности и проверки достоверности.

В плане открытости и доступности дистанционные данные близки к эталону. Информация о выбросах диоксида серы на сайте НАСА доступна постоянно, без регистрации и запросов. Она представлена в структурированном машиночитаемом виде, сопровождается метаданными и описанием методики расчётов, регулярно обновляется. Конечно, нужно помнить, что каталог выбросов как итоговый продукт, доступный для загрузки в Интернете, основан на большом архиве оригинальных спутниковых снимков, и для обработки этих снимков нужны компьютерные программы и вычислительные ресурсы. Следовательно, открытость и доступность итогового продукта сочетается с необходимостью значительных организационных, интеллектуальных, финансовых затрат для его создания. Будет ли организация, обладающая необходимыми ресурсами, обязана свободно распространять результаты своей работы? Открытость и доступность каталога, использованного в данном исследовании, фактически являются производными от информационной открытости НАСА, и в отсутствие соответствующего регулирования нет гарантии, что результаты аналогичных измерений выбросов, сделанные другими организациями или в других странах, тоже будут опубликованы для всеобщего сведения.

Отчётные данные о выбросах диоксида серы в России, напротив, недостаточно открыты и при этом труднодоступны. Относительно полную хронологию выбросов можно составить только за период с 2014 года, а до этого времени данные представлены фрагментарно. Нужно отметить, что речь в данном исследовании идёт о крупнейших источниках выбросах диоксида серы, то есть вносящих наибольший вклад в загрязнение, дающих, по грубым оценкам, половину от общего объёма выбросов диоксида серы, и как следствие, подлежащих наиболее строгому контролю. Несмотря на это, открытость данных о выбросах от таких источников сравнительно невелика, и для формирования даже неполного набора данных требуются существенные усилия.

Причинами недостаточной открытости и доступности официальной информации о выбросах диоксида серы в России могут быть особенности управления и регулирования в сфере экологии. Функции по сбору и распространению информации распределены между разными органами государственной власти. До 2018 года отчётность по форме № 2-ТП (воздух) сдавалась в Росстат, с 2018 года она сдаётся в Росприроднадзор. Распространение статистической информации осуществляется, с одной стороны, самим Росстатом и Росприроднадзором, а с другой стороны, Министерством природных ресурсов и экологии Российской Федерации и уполномоченными органами исполнительной власти субъектов при подготовке ими докладов о состоянии и об охране окружающей среды. Таким образом, за исследованный промежуток времени имеется как минимум три федеральных и множество региональных органов государственной власти, связанных с обработкой информации о выбросах в атмосферный воздух.

Единый стандарт сбора информации есть, потому что формы статистического наблюдения утверждались и утверждаются Росстатом. Однако единый стандарт распространения информации отсутствует. Конституция России, Закон об охране окружающей среды, Федеральный закон от 04.05.1999 № 96-ФЗ «Об охране атмосферного воздуха» содержат только общие и весьма декларативные нормы о праве на информация о состоянии окружающей среды. Федеральный закон от 29.11.2007 № 282-ФЗ «Об официальном статистическом учёте и системе государственной статистики в Российской Федерации» вместе с Федеральным планом статистических работ, утверждённым Распоряжением Правительства Российской Федерации от 06.05.2008 № 671-р, позволяют сделать вывод, что информация о выбросах загрязняющих веществ в атмосферный воздух является общедоступной, однако сами по себе не регулируют, какая именно статистическая информация, в каком объёме и с какой степенью детализации должна быть опубликована на официальных сайтах в Интернете. Закон об обеспечении доступа к информации и принятые в соответствии с ним перечни, на первый взгляд, указывают на довольно широкий круг сведений, который должен быть размещён на сайтах органов власти в Интернете, но в действительности в этот широкий круг по большей части входит информация организационного и административного характера, а положения о раскрытии статистической и иной аналогичной информации о состоянии дел в подведомственной сфере являются довольно общими, декларативными и неопределёнными. Состав сведений в государственных докладах о состоянии и об охране окружающей среды, подготавливаемых в субъектах, не регулируется на федеральном уровне. Таким образом, каждый орган власти самостоятельно определяет, какой объём статистической информации, с какой детализацией и в каком формате он публикует в открытом доступе. Как следствие, часть сведений не публикуется или публикуется в неудобном виде, а различие состава, структуры и форматов данных затрудняет сбор информации. Конечно, информационная открытость со временем растёт: если отчётные данные по выбросам диоксида серы до 2014 года приходилось искать преимущественно в государственных докладах, то данные с 2014 года можно найти в базе Росстата, а с 2018 года — в формате открытых данных на сайте Росприроднадзора. Тем не менее, вопрос о повышении открытости и доступности официальной экологической информации остаётся актуальным, особенно если речь идёт об исторических данных.

На взгляд автора статьи, наилучший вариант повышения открытости и доступности отчётных данных о выбросах диоксида серы и иной информации о загрязнении — это публикация сведений в форме открытых данных с детализацией по загрязняющим веществам, годам, субъектам федерации, отраслям экономики и муниципальным образованием. Наборы данных следует включить в Единую межведомственную информационно-статистическую систему (ЕМИСС) либо разместить на Портале открытых данных Российской Федерации, чтобы доступ к разной экологической информации можно было получить через единый интерфейс. Детальная регламентация содержания региональных государственных докладов о состоянии и об охране окружающей среды — напротив, неудачный способ решения проблемы, потому что такие доклады представляют собой не просто сборники статистической информации, а анализ экологической ситуации в конкретном регионе, учитывающий местные особенности, в связи с чем их унификация нецелесообразна и не соответствует принципу федерализма.

Ещё одна особенность, влияющая на открытость и доступность экологической информации — отсутствие в российском законодательстве норм о публичной нефинансовой отчётности. Публичная нефинансовая отчётность характеризует компанию с точки зрения социальной ответственности и устойчивого развития. Объёмы выбросов загрязняющих веществ в окружающую среду могут входить в состав нефинансовой отчётности как один из экологических показателей. Как отмечается в Концепции развития публичной нефинансовой отчётности, утверждённой Распоряжением Правительства Российской Федерации от 05.05.2017 № 876-р, практика такой отчётности в мире насчитывает более 20 лет, и отчёты публикуют 90% компаний из списка S&P500. Вместе с тем в России только 5% крупнейших компаний удовлетворяют современным требованиям корпоративной прозрачности (http://corporatetransparency2017.ru/conclusions). При сборе информации для данного исследования удалось найти корпоративные отчёты об устойчивом развитии только двух компаний: «Норникель» и «Северсталь». По всей видимости, их наличие объясняется добровольным следованием международным стандартам.

Основы государственной политики в области экологического развития Российской Федерации на период до 2030 года, утверждённые Президентом Российской Федерации 30.04.2012, предусматривают развитие механизма нефинансовой отчётности для повышения информационной открытости промышленных предприятий (подпункт «д» пункта 21). Существует проект федерального закона о публичной нефинансовой отчётности, который пока не внесён в Государственную Думу. Принятие подобного закона могло бы стать одним из факторов повышения открытости и доступности официальной экологической информации. Вместе с тем нужно учитывать, что на данный момент многие компании не проявляют заинтересованность в раскрытии нефинансовой информации, что, по-видимому, связано с затратами, необходимыми на подготовку отчётов, а также рисками высокой публичности и отсутствием явных выгод от неё. Следовательно, само по себе установление юридических требований к публичной нефинансовой отчётности может спровоцировать уклонение от исполнения норм закона, привести к тому, что обязанность по раскрытию социальной и экологической информации будет исполняться формально, сведения будут представлены в неудобном виде и, возможно, искажены.

Для интерпретации результатов с точки зрения достоверности информации нужно проанализировать четыре ситуации. Первая — когда объём выбросов небольшой. В этом случае дистанционные данные технически невозможно использовать для оценки достоверности отчётных данных, поскольку погрешность спутниковых измерений неопределённо высока и сколь угодно больие расхождения могут объясняться исключительно случайными факторами. Вторая — когда объём выбросов большой, и отчётные данные приблизительно совпадают с дистанционными. В таком случае отчётные данные, скорее всего, являются достоверными или как минимум не содержат значительных искажений. Третья — когда объём выбросов большой, и отчётные данные существенно отличаются от дистанционных. В этой ситуации нужно обратить внимание на возможные причины расхождений.

Существенные расхождения между отчётными и дистанционными данными могут быть вызваны как неточностью спутниковых измерений, так и недостатками официальной отчётности. Так, семь случаев, при которых отчётные данные оказываются значительно выше дистанционных, вероятно, объясняются именно погрешностью при оценке выбросов по космическим снимкам, потому что завышение сведений в официальной отчётности представить довольно трудно. Соответственно, если есть несколько случаев, когда отчётные данные выше дистанционных из-за неточности дистанционных измерений, должно быть несколько случаев, когда отчётные данные ниже дистанционных именно из-за неточности спутниковых оценок и, вероятно, они есть. Проблема в том, что случаев, когда отчётные данные существенно меньше дистанционных, почти половина. Конечно, можно предположить, что результаты дистанционного зондирования Земли содержат систематическую ошибку, то есть спутник и алгоритм обработки данных регулярно завышают оценки выбросов, однако подтверждений этого нет. Следовательно, причины, по которым отчётные данные существенно ниже дистанционных, следует искать именно в особенностях формирования официальной отчётности.

Таких особенностей можно назвать три. Во-первых, методы и средства измерений. Измерение объёма выбросов того или иного загрязнителя от стационарных источниках может осуществляться разными методами и с помощью разных технических средств. Точность некоторых методов и инструментов может быть небольшой, что приводит к занижению объёмов выбросов. В таком случае следует ожидать, что от 2005 к 2019 году число существенных расхождений между отчётными и дистанционными данными будет уменьшаться, поскольку технологии контроля выбросов совершенствуются. К сожалению, имеющиеся данные не подтверждают, но и не опровергают это предположение: доля случаев, когда отчётные данные существенно отличаются от дистанционных, мало меняется (см. таблицу 3).

## Таблица 3.

```{r table_3}
kable(table_3,
      col.names = c("Год", "Отчёт < дист.", "Отчёт = дист.", "Отчёт > дист."))
```

Ещё одной причиной расхождений может быть наличие неучтённых источников выбросов. К ним относятся передвижные источники, стационарные источники с объёмом выбросов до 10 тонн в год, а также источники, которые по каким-либо причинам не поставлены на учёт. Правда, доля диоксида серы в выбросах от передвижных источников обычно невелика, а мелких источников должно быть очень много, чтобы они дали значительные расхождения. Следовательно, эта версия объясняет разве что различия для Москвы за 2014 и 2016–2018 годы (выбросы по отчётные данным составляют 10–25% от дистанционных), где автотранспорт является основным источником загрязнения атмосферного воздуха.

Третье объяснение существенных различий между отчётными и дистанционными данными — сознательное искажение информации. Оно может возникать на уровне природопользователей, представляющих отчётность, и на уровне органов власти, осуществляющих за сбор, обработку и распространение информации. Природопользователи могут не представлять отчётность совсем или вносить в неё недостоверные сведения; органы власти могут искажать информацию при обобщении данных, полученных от природопользователей. Все эти варианты действия содержат признаки правонарушений. Определить субъект правонарушения в каждом случае расхождения отчётных данных с дистанционными затруднительно, но в некоторых случаях факт существенного расхождения, особенно в сококупности с иной информацией, может стать основанием для проведения внеплановых проверок и возбуждения дел об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 8.5 (сокрытие или искажение экологической информации) или 13.19 (непредставление первичных статистических данных) Кодекса об администравных правонарушениях.

Что касается использования данных космического мониторинга в качестве доказательства, то следует заметить, что такие данные действительно могут использоваться для доказывания как при производстве по делам об административных правонарушениях, так и при уголовном процессе и являются допустимым доказательством, однако они не могут быть единственным доказательством и нужно анализировать вопрос о достоверности такого доказательства. Поскольку использование дистанционных данных требует специальных познаний, то для исследования такого доказательства желательно при необходимости привлекать специалиста. В ряде случаев есть смысл назначать судебную экспертизу, предметом которой стало бы различие между дистанционными и отчётными данными.

Помимо обсуждения причин расхождений, стоит обратить внимание на относительно высокую согласованность отчётных и дистанционных данных в Норильске (Norilsk) и Череповце (Cherepovetskaya). Различия в Норильске, как уже говорилось, не превышают 12%, причём отчётные данные примерно в половине случаев больше дистанционных, а в половине — меньше. В Череповце расхождения больше: их медиана — 45%, причём отчётные выбросы в 8 случаях меньше дистанционных и только в трёх случаях больше. Тем не менее, они все равно почти все укладываются в погрешность дистанцонных измерений, а в том единственном случае, когда разница превышает погрешность, отчётные данные намного больше дистанционных. Общее между Норильском и Череповцом в том, что основным источников выбросов диоксида серы в этих городах являются промышленные предприятия, принадлежащие компаниям, размещающим публичную нефинансовую отчётность — соответственно «Норникелю» и «Северстали». Относительно высокая достоверность отчётной информации согласуется с предположением, что информационная открытость компаний-природопользователей благоприятно сказывается на точности учёта выбросов и достоверности экологической информации. Следовательно, открытость и доступность экологической информации в целом может идти на пользу её достоверности. Вопрос о связи открытости, доступности и достоверности экологической информации заслуживает  отдельного исследования.

Стоит также вернуться к графику 1 и «пикам» в районе 80–100 и 130–150 тысяч тонн, которые на нём заметны. Сами по себе такие «пики» представляют собой отклонение от общей формы распределения отчётных данных и поэтому вызывают вопросы. Поскольку в данном исследовании использовалась небольшая выборка источников загрязнения, делать какие-либо убедительные выводы из данной особенности графика невозможно. Скорее всего, «пики» объясняются наличием нескольких источников с относительно постоянным объёмом выбросов, попадающим в один из двух указанных диапазонов, а не сознательным занижением объёма выбросов так, чтобы он оказался меньше условного порога в 100 или 150 тысяч тонн, тем более что признаков такого искажения по дистанционным данным не видно. Тем не менее, можно провести аналогию с распределением объёма героина, изъятого у наркопотребителей, где также обнаруживаются «пики» сразу после нормативно установленного значительного и крупного размера. Такие «пики», по мнению авторов упомянутой статьи, «не могут разумно объясняться чем-либо иным, кроме как полицейскими манипуляциями с весом изъятых наркотических средств». И хотя в рамках данного исследования «пики» вряд ли позволяют делать выводы об искажении отчётности, они, тем не менее, дают повод выдвинуть гипотезу о наличии подозрительных отклонений в распределении объёмов выбросов диоксида серы по отчётным данным. Эту гипотезу целесообразно проверить на большой выборке (десятки тысяч наблюдений), что может стать предметом отдельного исследования.

Завершая обсуждение результатов анализа данных, можно сделать некоторые общие выводы о перспективах использования дистанционных данных о выбросах загрязняющих веществ в конексте открытости, доступности и достоверности экологической информации.

На данный момент, несмотря на развитие технологий дистанционного зондирования Земли и появление первых общедоступных каталогов данных о выбросах, измеренных по спутниковым снимкам, возможности массового применения результатов космического мониторинга для оценки загрязнения атмосферного воздуха остаются ограниченными. Глобальный каталог выбросов есть для диоксида серы, но не для других загрязняющих веществ. Следовательно, если возникает необходимость получить информацию о выбросах не диоксида серы, а, например, оксидов азота, то загрузить в Интернете готовые данные не получится — нужно будет самостоятельно проводить оценку объёма выбросов, используя архивы спутниковых снимков, специальные программы и собственные вычислительные мощности. Обычный гражданин или служащий органа власти вряд ли справится с этой задачей, поэтому им потенциальная возможность узнать о загрязнении атмосферного воздуха по спутниковым снимкам мало что даст. Тем не менее, если результаты космического мониторинга будут представлены в удобном виде таблицы с оценками выбросов по источникам, годам и загрязняющим веществам и опубликованы в форме открытых данных в Интернете, то они станут ценным массивом сведений, играющим важную роль в обеспечении максимальной открытости и доступности экологической информации. Возможно, есть смысл создания в России открытого каталога выбросов основных загрязняющих веществ в атмосферный воздух по данным дистанционного зондирования Земли, который мог бы стать альтернативой официальной отчётности.

Наличие дистанционных данных о выбросах способствует повышению достоверности официальной отчётности. Сама возможность проверки по альтернативному источнику информации дисциплинирует природопользователей, способствуя предоставлению более точной информации. Если сбор сведений о выбросах затруднён, что бывает в крупных городах с большим числом небольших источников загрязнения, то дистанционные данные могут использоваться для уточнения и корректировки официальной информации.

Дистанционные данные с учётом их текущей точности могут использоваться для оценки достоверности информации при значительном объёме выбросов. При небольших объёмах выбросов расхождения между отчётными и дистанционными данными будут объясняться исключительно погрешностью спутниковых измерений и не могут служить основанием для каких-либо выводов. При значительных объёмах выбросов, напротив, можно фиксировать существенные (больше чем на 55–70%) отклонения отчётных данных от дистанционных. Каждый случай такого отклонения позволяет поставить вопрос о причинах различий, которые могут быть связаны с неучтёнными искажениями при дистанционном зондировании Земли, неучтёнными источниками выбросов, низкой точностью методов и средств контроля выбросов от стационарных источников, сознательным искажением экологической информации. Таким образом, данные космическог мониторинга могут использоваться в контрольно-надзорной деятельности и для привлечения к юридической ответственности. При производстве по делам об административных правонарушениях данные дистанционного зондирования могут рассматриваться как документ, если речь идёт о общедоступном каталоге выбросов в электронной форме, или использоваться как материал для проведения экспертизы. Гипотетически также возможно использование спутникового мониторинга в гражданском процессе — например, при рассмотрении дел о возмещении вреда окружающей среде, хотя на практике это пока представляется затруднительным.

# 3. Выводы

Проведённое исследование представляет собой попытку использования данных дистанционного зондирования Земли для оценки открытости, доступности и достоверности официальной экологической информации. Использованный в работе глобальный каталог выбросов диоксида серы от крупнейших источников загрязнения, созданный НАСА с помощью спутниковых снимков, может считаться эталоном открытости и доступности информации о выбросах. Официальная информация о выбросах частично отсутствует в открытом доступе в Интернете и представлена в труднодоступном виде: хорошо отражены объёмы выбросов с 2014 года, сведения о выбросах до 2014 года есть фрагментарно, а для поиска информации требуются существенные усилия. Данные, полученные с помощью дистанционного зондирования Земли, обладают невысокой точностью, но позволяют фиксировать существенные (более 55–67% в зависимости от объёма выбросов) различия между результатами спутниковых измерений и отчётной информацией. Точность дистанционных данных растёт при увеличении объёма выбросов. Для крупнейших источников выбросов диоксида серы в России характерна следующая тенденция: отчётные объёмы выбросов примерно в половине случаев примерно соответствуют дистанционным и примерно в половине случаев оказываются значительно меньше них. Причинами таких различий могут быть несовершенство методов и средств контроля объёмов выбросов на источниках, наличие неучтённых мелких и передвижных источников загрязнения, непредставление экологической отчётности либо внесение в неё недостоверных сведений.

Данные дистанционного зондирования Земли могут использоваться для создания альтернативных каталогов выбросов различных загрязняющих веществ. Наличие таких каталогов, с одной стороны, может способствовать повышению открытости и доступности экологической информации. С другой стороны, они могут использоваться для оценки достоверности сведений о выбросах при осуществлении государственного контроля и надзора, муниципального и общественного контроля. Кроме того, данные дистанционного зондирования могут применяться для уточнения и корректировки официальной отчётности, в образовательной деятельности и научных исследованиях. Они могут использоваться при привлечении к юридической ответственности в качестве доказательства или материала для судебной экспертизы.

Актуальной практической задачей является повышение открытости и доступности официальной информации о выбросах загрязняющих веществ. Наилучший вариант решения задачи — публикация статистических сведений с высокой степенью детализации (по видам загрязняющих веществ, годам, видам экономической деятельности, субъектам федерации, муниципальным образованиям) в формате открытых данных в Единой межведомственной информационно-статистической системе или на Портале открытых данных. Ещё одна актуальная задача — развитие механизма публичной нефинансовой отчётности крупных компаний-природопользователей. Целесообразным также может быть создание собственных каталогов выбросов различных загрязняюных веществ в атмосферных воздух от источников в России на базе данных космического мониторинга.

Проведённая работа позволяет поставить три исследовательских задачи. Во-первых, необходимо и дальше оценивать открытость и доступность экологической информации, а также её достоверность с учётом данных космического мониторинга — в первую очередь речь идёт о других загрязняющих веществах помимо диоксида серы. Во-вторых, следует изучить связь между информационной открытостью крупных природопользователей и достоверностью публикуемой ими экологической информации. В-третьих, есть смысл подготовить большую выборку отчётных данных о выбросах загрязяющих веществ и подтвердить или опровергнуть наличие аномалий в распределении этих данных.